14. Thập bác bất cộng pháp là thành quả
của …
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
biết rồi, tôi đã phát hiện được rồi, không
để
nó vô tới nhà đẩy xe đâu
còn nó để cho nó vô nhà đẩy xe được là
giữ nhà không có ý thức, không có
cảm giác cao, là nó như là
kiểm tra về thân
không có lỗi
mà thân thì cái lỗi của thân là gì
nó có cái phương pháp tu chứ
thân nếu nó có lỗi là
sát đạo, dâm
mà không lỗi
là bắt sát, bắt đạo, bắt
bắt dâm là kiểm tra thân
làm thế nào
Mà ý niệm sát đạo dâm là không làm
Còn miễn
Miễn cũng kiểm tra được chứ
Nó có những cái gì
Nó có là cái lỗi của nó là
Nó láo, nó lê hai triều, nó lê hai dân, nó
lê …
Nó là vọng ngôn, ý ngữ, lưỡng thiệp
Và ác, ác khẩu
Thế thì là trước khi nói
Mình sắp nói gì đây
Kiểm tra, kiểm tra biết
Vọng ngôn, ý ngữ, lưỡng thiệp, ác khẩu
Thì không nói, mà không nói tức là khẩu vô
Vô thất
Ý
Mình đang nghĩ gì đây
Nghĩ cái này là thuộc về
Dòng giỏi của Tham
Hay của Sơn hay của
Si
Tham Sơn Si
Si là là sao biết
Tham các vị dễ biết rồi
Sơn các vị dễ biết rồi
Còn Si là gì
Si là đây nè
Tôi nói cho chị nghe
Mình làm một tháng có 7-800 ngàn đồng bạc
lương …
Mà mỗi ngày mỗi đi vậy là cực lắm
Bây giờ mình bán
ma trí, có cái đường dây
ở bên Lào nó đưa qua, mình đi bán
ha, mình đưa một ký vậy đó
là mình có hàng bạc
là hàng mấy trăm triệu
còn mỗi ngày mình đưa chỉ một trăm gram
thôi
mình chìm cho mấy chỗ thôi
là mình được có thể là
là năm trăm ngàn đồng
mà mình nghe cái đó, vậy hả
cái này dễ kiếm vậy đó hả
ừ, đó một băng lòng
cái đó là si rồi
mà ép nổi
có cái là cái người si là họ không biết là
họ
Si cho nên mới gọi là
Là si
Cho nên cái này là phải học cho kỹ
Học cho kỹ mới nhận thức ra cái si
Chứ nhiều khi là dân dòng
Nó làm cho mình si
Tuyên tài sự nghiệp nó làm cho mình si
Những cái tham dòng
Nó làm cho mình si
Thành ra cái si là đẻ ra tham
Nguy hại hơn là tham sanh
Nguồn gốc
Nhiều gốc lắm
Cho nên là kiểm tra cái si này là khó đấy
Thế thì là cái ý nghĩ mà về tham về sáng
về
Về suy mà nó có trong đầu
Là phải xóa bỏ nó đi
Đó là kiểm tra về thâm
Kiểm tra và xóa bỏ được những cái
Cái tham suy suy đó
Tức là ý vô
Thân vô thất, khổ vô thất
Và ý vô, ý vô thất
Thân không lỗi
Mên không lỗi
Ý không lỗi
Tất cả thanh nghiệp
Biểu lộ ra
Đều là trí tuệ điều khiển
Khẩu nghiệp sắp nói cái gì
Cũng từ trí tuệ
Phát xuất từ trí tuệ điều khiển
Ý nghĩ cái gì cũng có trí tuệ điều khiển
Nhất thiết thân nghiệp
Tùy trí tuệ hành
Nhất thiết khẩu nghiệp
Nhất thiết ý nghiệp
Tùy trí tuệ hành
Rồi trí tuệ trí quá khứ
Vô ngại trí tuệ trí
Hiện tại vô ngại trí tuệ
Trên vị lai vô ngại
Khi mà trí tuệ
Mà toàn thân nó thành một khối trí tuệ rồi
Thì là việc quá khứ
Và hiện tại
Việc vị lai
Cái nhận thức, cái hiểu biết của
Của Bạch không còn sai nữa
Không còn sai
Luôn luôn là trí tuệ điều khiển
Điều khiển cả thân, cả khẩu, cả ý
Do vậy cho nên là
Cái hiểu biết, cái việc qua rồi
Quá khứ sự minh như cảnh
Vị lai sự ám như tất
Dược qua rồi nó sáng như là gương
Dược vô đến nó tối như là mực
Còn như hiện tại
Vô cái hiện tại
Mà nhận thức
Mà suy tư cái quá khứ
Vô vào quá khứ
Mà suy diễn biết tương lai
Cho nên là cái toàn thân Đức Phật
Đã trở thành một khối trí tuệ
Như Kinh Pháp qua mình học rồi đấy
Cái phẩm như là thành lịch
Đó là toàn thân như là
Thống họ quang tân lỗ chân lông
Có nghĩa là toàn thân như là
Trở thành một khối tí tuệ
Thì đối với việc quá khứ
Việc hiện tại, việc dị lai đều
Biết mà không có sai
Là dựa vào chứng lý mà
Tôi nói ví dụ như là
Cái chuyện tương lai
Mặc dù là dị lai sự ám như tất
Việc chưa đến nó tối như sơn, tối như mực
Nhưng mà người ta cũng đã biết được chứ
Biết được là vì
Ngày nay mà mình trồng lúa
Mình học trồng lúa đúng cách
Mình học trồng qua màu
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Mà dựa vào hiện tại cũng tức là dựa vào
nhân …
Thành ra dục tri tiền thế nhân
Kim sanh thọ giả thị
Yếu tri lai thế quả
Kim sanh tác giả thị
Muốn biết cái nhân đời trước là dựa vào
Cái quả, cái sự sống hiện tại của mình
Sống hiện tại bây giờ mình khá là do lúc
trước
Mình có làm ăn cần cù xuyên nâng
Giết cái ăn cái đẻ
Và đồng vợ đồng chồng
Thì tác biển đông cũng chạm
Cho nên là nó có cái ăn cái đẻ ngày nay
Mà ngày nay mà vẫn còn lo
Cần kiểm niêm chấp như vậy
Mà siêng năng cần cầu như vậy
Thì nhất định là
Mình tránh nuôi hoặc là mình trồng trọt
Hoặc là mình mai giá
Hoặc là mình phát triển nghiệp của mình
Mà cả nhà đều làm như vậy
Thì tháng sau năm sau nhất định là khác
thôi
À dựa vào nhân quả thôi
Chứ không có gì khó hả
Do vậy mà như lại
Nhất thiết thân nghiệp, nhất thiết khẩu
nghiệp, …
Tuy tí quê hành
Do vậy mà trí tuệ tri quá khứ tri hiện tại
Cái dị lai đều không có gì ngại
Không có trả ngại
Cho tới
Vô dị tưởng
Vô bất định tâm
Vô bất tri
Vô dị tưởng
Dị lai không có cái tưởng mà lan ban
Cái tưởng mà vừa lan ban
Thì trí tuệ nó đã làm chú rồi
Nó không có cho tưởng đâu
Nó không cho khởi niệm tưởng lan ban đâu
Như thích thân nghiệp
Như thích khẩu nghiệp
Như thích ý nghiệp
Tùy trí tội hành
Thì dĩ tưởng mà cái tưởng lan ban
Cái tưởng mà
Mà ô trực làm sao có được
Được ở trong đầu óc
Trong tâm của Như Lan
Thành ra vô dĩ tưởng vô bất định tâm
Như Lan có cái tưởng
Quấy không có cái tưởng sai
Người đàng hoàng
Người ta cũng còn những cái sách
Những cái phim mà dâm ô đồ trị
Người ta cũng còn không đọc
Người ta còn cấm người ta không coi không
đọc …
Một bất thị tà sát
Nhĩ bất thính dâm thinh
Ta không nghe, không đọc, không xem
Thì Như Lai mà dĩ tưởng
Trong tiếng mà nó vừa trớm ra
Là Như Lai biết là cái này không phải là
bạn …
Mà cái này là những cái
Ma quân nó phá rối
Cho nên loại bỏ ra ra ngay
Vô bất định tâm
Là Như Lai là lúc nào
Cái tâm cũng định
Tâm cũng định
Vì là Như Lai là thường ở trong thiền định
Mà về tiểu thừa thiền đó thì đại chúng nhớ
đó
Ta dạy rằng là tôi thở ra
Tôi biết tôi đang thở ra
Tôi thở vô tôi biết tôi đang thở vô
Tôi lạc rào tôi biết tôi đang lạc rào
Tôi nấu cơm tôi biết tôi đang nấu cơm
Nghĩa là làm cái gì là theo dõi
Cái việc làm của mình
Mà nếu mà nó ngoài cái việc làm của mình
Mà nó khởi cái tưởng mà
Là phạm loạn á
Là chẳng đứng đó
Giống như là mình nhìn á
Mình là người giữ nhà vậy đó
Người nào vô nhà mà mình thấy quen á
Mà người tốt thì mình cho vào
Còn cái người bạn nào mà mình biết
Đó là bạn không phải là người quen
Nếu mà bạn quen mà không phải tốt
Là mình cũng tìm cách
Mình
Mình cho người báo rằng
Mình bận
Không có nhà mình bận gì đó mình không
tiếp
Thế thì như là cũng như vậy
Vô dĩ tổn
Nếu có cái tổn mà thuộc về tạp tổn giọng
niệm
Thì hạn chế giống như là không tiếp khách
Không bằng lòng tiếp những người khách mà
mình …
Vô bất định tâm
Là làm cái gì biết
Mình làm cái này
Cái điều đó trong nhà thiền
Thường thường là đại học ngay cái lúc
Chỉ có cái điều là
Cái người mà tu hành
Nó có thực hành tốt hay là không tốt
Chứ còn nghĩa là
Ngay từ ngủ thức dậy
Mình để chân xuống giường rồi đi đánh răng
Rồi đi xúc miệng rồi đi rớt mặt
Rồi đi đại tiện rồi đi tiểu tiện rồi đi
tắm
Đều là có một cái bài gọi là cái bài
Cái bài kể
Muốn đứa rơi mặt
Rồi dĩ thủy quán trưởng đưa nguyện chứng
sanh …
Bệnh pháp môn dính vô cấu nhiễm
Mình lấy nước rửa mặt
Rồi cho chúng sanh được
Cái sự công sạch
Cũng còn cấu nhiễm
Rồi sức mệnh
Cũng vậy
Nhưng đại tiểu tiểu đều có hết
Có nghĩa là
Mình làm cái gì
Mình biết mình đang làm gì
Đại chúng đấy là
Khi nào mà ta
Mà để cho phiền não vô minh á
Mà nó làm ta cực khổ
Là do lúc đó ta không có trách niệm
Nếu mình có trách niệm
Lỡ đứa con
Đứa em
Đứa cháu nào đó
Làm bé một cái
Một cái tô
Một cái bát
Cái ly gì tương đối là
Mình quý đó
Mình bằng lòng đó
Mà nếu mình có tính niệm
Thì cái quỡ này của mình cũng nhẹ nhàng
thôi
Là vì mình có tính niệm
Là mình biết rằng là
Tục ngữ tôi gọi là bát bẻ đánh con sao
lành
Có làm cái gì đi nữa
Nó cũng không có
Không có lành được cái tô
Cái chén đó, cái ly đó
Thế thì chửi mắng nặng này để làm gì
Rồi chất nhất là nó sôi tào
Gan ruột của mình
Rồi nó nóng bừng lên cái nữa
Rồi là càng đánh càng la càng mánh nhất
nữa
Là nó mất đi cái hạnh phúc của gia đình
Cho nên là khi mà tính thích một chút xíu
Có trách niệm một chút xíu
Là cái sự việc nó nhẹ hơn nhiều
Do vậy cho nên là vô dĩ tưởng
Vô bất định tâm
Có cái định tâm nó hay lắm
Người tu cũng cần định tâm
Mà người thế gian cũng cần có cái định tâm
như …
Thì cái gia đình
Mới có hạnh phúc
Và mới tiến lên
Cái sự an lạc
Cao hơn nữa mới được
Như bức tiên
Nghe là biết hết
Mà biết rồi như không biết gì
Đó là như lai
Như lai biết hết
Nhưng mà biết rồi như không biết gì
Nhưng để vui mình buồn giận thương ghét
Phải quấy hờn thù tóc xấu
Coi như không nghe
Nghe hết mà coi như không nghe
Như không nghe mà vẫn có thể nghe hết
Cho nên là ai sống
Có đời này không phải là bịt lỗ tai
Không phải là bịt con mắt
Không phải là nhét con lỗ mũi lại
Không phải là làm cho cái lưỡi nó tê liệt
đi
Không phải là cái thân làm cho da nó chai
Ý không phải làm cho điên loạn đi
Nghĩa là mắt, tai, mũi, lưỡi thân ý
Vẫn trong suốt
Vẫn tính táo
Như thường
Nhưng mà thấy hết, biết hết, nghe hết
Mà xả hết
Đó là cái cách
Cách tu tập nó như vậy
Còn chúng ta
Sẽ nghĩ mà chúng ta đau khổ là tại vì
Chúng ta nghe rồi cái nó chấp mắt
Chấp mắt gì cái thấy
Chấp mắt gì cái nghe
Chấp mắt gì cái ngửi cái nếm cái xúc cái
biết
Cho nên sân ra đau khổ
Mà như là thì vô bất kỳ
Không có cái gì không biết
Mà biết rồi cái nào cũng bỏ hết
Cũng coi nó nhẹ nhàng hết
Cho nên trước đây tôi có nhắc đại chúng
Cái câu mà của Tam Tổ
Ở Nguyễn Khả
Cái câu tuy nó đơn giản vậy
Mà nó hay lắm
Dục thủ nhất thừa
Vật ố lục trần
Lục trần bất ố
Hoàng đồng chánh giác
Ta muốn sống
Ta muốn hoạt động sống
Trong cái đảo nhất thừa của Phật
Đảo nhất thừa của Đại Thừa
Thì ta đừng có
Đừng có ghét
Đừng có bất bình
Bất mãn
Đối với lục trần
À đơn giản như thế
Lục trần là sắc trần
Thanh trần, hương trần, vị trần, súc trần,
phá …
Mà ta muốn sống
Trong cái nhất thừa đạo của Đại Thừa
Thì ta đừng có ghét
Đừng có chán
Đừng bất bình, bất mạng với nó
Mà muốn mà đừng chán
Đừng ghét, đừng bất bình, bất mạng
Có nghĩa là phải thấy tất cả mà giống như
không …
Giống như không thấy gì hết
Mà phải thấy tất cả
Nghe tất cả
Ngửi ném xuất biến tất cả
Mà giống như không nghe không ngửi không
ném …
Phải tập cái đó
Chứ còn sự thật là
Hằng ngày mình sống ở trong sắc thanh
hương
Vì sức pháp làm sao mà mình trốn chạy
Nó cho được
Chỉ có cái là đừng ghét nó
Đừng bất bản bất bình
Đừng bực bộ với nó
Mà muốn vậy là trong đó phải có
Vô bất định tâm như nói nãy giờ
Nó tương quan
Vô dị tưởng vô bất định tâm
Phải luôn luôn lúc nào tâm mình cũng tập
định
Có định như vậy
Có tránh niệm
Có tránh định
Thì mình phải là bất
Mật ố lục trần
Mình không ghét lục trần
Đối với sách
Thành thần vị xuất pháp
Đừng ghét
Đừng quán
Đừng cấp
Đừng móc
À
Mà lục trần bất ố
Không ghét
Không quán
Không cấp lục trần
Thì mình gần với tránh giác
Với bồ đề vô thượng rồi
Không khó lắm đâu
Nó đơn giản như thế
Có thể ai cũng làm được
Nhưng mà khổ nỗi là mình
Mình mất trách niệm
Gọi là thất niệm
Chỉ thất niệm ở trong hai cái mưa
Hai hai mươi cái món tùy phiền não đó
Thất niệm tan loạn
Tan loạn là thất niệm là mất trách niệm
Thất niệm có nghĩa là mình quên
Mình không có trách niệm
Quên đi
Cho nên nó sinh ra phiền não
Cho tới bây giờ
Đối với cái tuổi của tôi tuổi này rồi đó
Thì tôi mới giật mình lại
Tôi để ý nhiều hơn
Cho nên thành thật
Báo cáo với đại chúng
Bây giờ tôi có an lạc hơn
Hơn nhiều
Hơn 10 năm trước, hơn 20, 30 năm trước
Nhiều, chứ không giống như trước kia
Trước kia thì cũng tu, cũng học
Cũng nghiên cứu, cũng giảng dạy
Mà cái thành quả mà
Mình phong hoạch được đó
Rất là hạn hẹp
Nhưng mà bây giờ là cái điều kiện
Tốt nhất là như tôi nói nãy
Điều kiện tốt nhất là mình phải nhìn mình
Mình là ai
Tên mình là gì
Phụ tác mình bao nhiêu
So với những người đồng bạn mình
Người ta đã tình trách cỡ nào
Mình đây là dư thách
Tại sao lại mình còn ở đây mình thất thất
Mình ưu viện cái nỗi gì
Cái căn bản là cái chỗ đó
Cái thứ hai là vấn đề ăn mặc ở ngủ
Thở
Không tính nỗi nào phải lo sợ
Vậy mà mình còn không hình chịu hưởng
Được cái an lành cái tự tại cái giải thoát
Thì còn chờ chừng nào
Còn tôi nói ví dụ như
Giờ nó có thất thoát trung đỉnh rồi
Xưa kia mình còn nghĩ mình sống 2, 3, 40
năm
Theo thông thường
Bể cái tách này mình tiếc, bể cái bình này
mình …
Bây giờ nếu có bể thì ta mua cái khác
Có thể mua cái khác được mà
Mà nếu mua cái khác không được
Là ta phải xấu hơn nữa, ta cũng không sợ
nữa
Ta phải cái xấu hơn
Cũng không sợ
Mà sự thật không có được như vậy
Ở bể cái này có cái khác à
Thế thì chuyện gì mà mình phải đau khổ
Cho nên là phải sắp xếp để mà hạn chế đi
Tạo cái điều kiện để mình được an lại
Cái đó là cái
Thực nghiệm của cuộc đời
Chứ không có nói xa xôi
Ai là người đủ điều kiện
Tương đối
Hoặc là hoàn toàn đầy đủ
Thì tính thức để mở hưởng
Để ăn lại cái hạnh phúc
Đức Phật cũng như chúng ta
Đức Phật thấy rằng cuộc đời
Không có gì trường cửu
Không có gì lâu dài
Cái gì cũng vô thường vô ngã
Cho nên Đức Phật tìm một con đường
Sống cho sướng cho không có gì lạ
Tên của đường sống cho sướng
Mà sự thật
Đức Phật có sướng thật
Là vì Ngài có
Vô dị tổn
Vô bất
Định tâm
Vô bất tiên dĩ
Dĩ xã
Xã hát
Dịp vô giảm
Đem vô giảm
Định vô giảm
Tinh thất vô giảm
Giải thoát vô giảm
Giải thoát khi kiến vô giảm
Nghĩa là
Đối với Đức Phật
Với cái tâm mà
Từ Đại Bi đó mà
Độ chúng sanh đó là
Gọi là vô giảm
Gọi là dục vô giảm
Đối với tứ sân
Tạm giới
Đổ thoát họ
Bố thiến pháp cho họ
Ý niệm đó
Không có lúc nào mà giảm sức
Rồi tinh tấn vô giảm
Rồi nêm vô giảm
Nêm là tính niệm
Định vô giảm
Giải thoát vô giảm
Tức là cái ý niệm cấp ngã
Tăng cường luôn luôn tỉnh thức
Lúc nào cũng xả cái ý niệm chấp ngã
Giải thoát kỳ kiến vô giảm
Tức là cái ý niệm mà
Mà chấp pháp đó
Luôn luôn lúc nào cũng tăng cường
Xả bỏ nó đi
Tức là phải
Phải loại trừ cái quan điểm chấp ngã
Và chấp pháp
Nếu khởi ý niệm mà chấp ngã
Là phải loại trừ ngang
Nó gọi là giải thoát vô giảm
Phải tinh tấn trên cái ý niệm đó
Lấy cái ý niệm mà chấp ngã
Làm cái đối tượng
Để loại trừ
Gọi là giải thoát vô dạng
Và
Một ý niệm nào mà khởi ra
Về các pháp là phải loại trừ ngay
Gọi là giải thoát tri kiến vô dạng
Thế này là 18 cái pháp
Gọi là thập bác bất cộng pháp
Đó là tiêu chứng của một như lai
Trên như lai không phải là
Cái ông gì ghi rốt
Không phải là trên trời gì xuống
Ai cũng biết là như lai có cha có mẹ sinh
ra
Mà con vô tình bạn mà
Cũng là một người như mọi người
Chỉ vì nghe là sống đúng chân lý
Nhận thức được chân lý
Đâu là con đường của khổ não
Đâu là con đường để đi tới giải thống giác
ngộ
Sống đúng như cái
Cái tâm trích
Trông sáng thanh vĩnh
Của vã pháp
Do vậy mà nó không có bị ràng buộc
Gọi là như là được biết bàn
Như là hiểu biết cái nguyên nhân nào sanh
ra …
Không đi vào con đường đó
Nguyên nhân nào mà
Để đi tới chỗ an lạc
Hãy tinh thấn mà đi trên con đường đó
Do vậy mà như là có được bồ đề
Có đứng với bạn
Chứ không phải là như là
Một ông siêu nhân siêu nhiên gì cả
Đó là như
Như là thiền là cái tiêu chuẩn của nó như
thế
Nghi đứng nằm ngồi gì cũng được
Là luôn luôn lúc nào cũng tính thức
18 cái pháp đó
Mà
Hàng Bồ Tát
Bực
Trung căn trở xuống chưa làm được
Cho nên gọi là thập bác
Bất cộng pháp
Mười tám cái pháp bất cộng
Có nghĩa là chỉ có đạt tới trình độ Như
Lai
Thế tôn thì mới hoàn toàn sống trong đó
Gọi đây là Như Lai Thiền
Đó là cái tiêu chứng của Như Lai Thiền
Mà đã như vậy rồi